Belakangan ini, masifnya penggunaan kecerdasan buatan (AI) memicu kekhawatiran banyak pihak bahwa mahasiswa perlahan kehilangan daya kritisnya. Ada kecenderungan di mana tugas akademik sering kali diselesaikan hanya dengan mengetik perintah ke AI, lalu hasilnya disalin dan ditempel begitu saja. Jika terus dibiarkan, kebiasaan instan ini memotong proses berpikir mendalam. Dalam psikologi kognitif, hal ini berkaitan dengan konsep cognitive offloading, yakni insting alami manusia untuk menyerahkan beban berpikir ke alat bantu eksternal. Riset dari Massachusetts Institute of Technology (MIT) mempertegas situasi ini yang mana semakin tinggi ketergantungan seseorang pada AI, semakin rendah kemampuannya memecahkan masalah secara mandiri. 
Meski begitu, menyalahkan teknologi sepenuhnya rasanya sangat tidak bijak dan terlalu menyederhanakan masalah. Akar permasalahan bukan pada algoritma yang ada dalam mesin tersebut, melainkan pada mental pengguna yang terlalu mencari hasil instan, ditambah literasi digital yang rendah. Seperti yang disoroti dalam salah satu artikel pada tahun 2024 mengenai critical thingking mahasiswa, pada artikel tersebut menunjukan  penggunaan AI secara signifikan meningkatkan kemampuan berpikir kritis, dengan kontribusi sebesar 53,2%. AI dimanfaatkan tidak hanya untuk menyelesaikan tugas secara instan tetapi juga untuk menganalisis, membandingkan, dan menyimpulkan informasi. Namun, hak tersebut juga dapat memunculkan masalah ketika pengguna menelan mentah-mentah jawaban AI tanpa menyaring bias datanya atau mendeteksi halusinasi dari jawaban tersebut. Seharusnya, kesadaran akan terhadap batasan inilah yang mendorong kita untuk lebih ketat lagi dalam mengevaluasi setiap informasi yang didapatkan.
Lalu, bagaimana kita sebagai pengguna menghadapi situasi ini? Langkah pertama adalaj membiasakan diri untuk selalu skeptis. Bangun anggapan bahwa AI tidak selalu benar. Daripada menjadikan AI sebagai pemberi jawaban mutlak, posisikan AI hanya sebatas asisten untuk menyusun sebuah konsep awal. Pendekatan ini sesuai dengan temuan observasi di Jurnal Studi Guru dan Pembelajaran. Saat menyusun kerangka teori atau mencari letak error pada kode pemrograman, perlakukan jawaban AI murni sebagai draf yang kasar. Kita harus tetap memegang kendali sebagai pengguna utama untuk memeriksa alur logikanya, memvalidasi, dan mencocokkannya dengan literatur atau dokumen yang dapat dipercaya. Dengan cara ini, kerangka dasar kita dalam berpikir kita tidak akan hilang.
