Selama mengikuti program PIJAK, saya telah meningkakatkanm kemampuan saya dalam beradaptasi, karena hal tersebut merupakan kunci untuk berkembang dan berkolaborasi secara optimal. Berikut meruapaka lima aspek adaptasi yang saya terapkan:
1. Cara Berinteraksi Untuk membangun komunikasi yang terbuka, saya berusaha untuk menyesuaikan gaya komunikasi dengan lawan bicara saya dan juga lebih banyak mendengar untuk memahami argumen yang diberikan oleh orang lain. Karena interaksi yang dilakukan mayoritas dilakukan secara daring, saya mengutamakan bahasa yang santun dan jelas. Tanpa isyarat non-verbal, pemilihan kata yang tepat menjadi strategi saya untuk mencegah miskomunikasi dan menjembatani perbedaan kepribadian dengan orang lain dan juga dengan team
2. Cara Mencapai Saya kolaborasi kelompok. Saya sekarang lebih aktif untuk bertanya dan mengobservasi untuk memahami aturan serta aturan di lingkungan yang baru baru. Saya mendahulukan tujuan tim dan juga saling berbagi informasi dan menghormati ide dari rekan rekan saya. Saya juga menyelaraskan cara kerja sehingga komunikasi yang ada di seluruh tim dapat menyesuaikan diri dengan norma kelompok demi mencapai kesuksesan bersama.
3. Cara Belajar Untuk menguasai materi teknis yang banyak dan padat, saya menyatukan pembelajaran otodidak dengan rekan saya di kampus dengan menggunakan Teknik Feynman, dimana dengan teknik tersebut saya mempelajari materi, lalu menjelaskannya kembali kepada rekan-rekan. Melalui proses saling sharing ini, saya menguji pemahaman dari output yang mereka berikan. Diskusi aktif yang dibantu arahan mentor ini sangat efektif menjaga fokus belajar di tengah melimpahnya informasi.
4. Cara Bekerja Adaptasi terhadap lingkungan, saya menerapkan disiplin jam kerja agar tidak berbenturan dengan tanggung jawab lain. Lebih dari itu, saya membangun budaya prepare for the worst dengan selalu menyiapkan rencana cadangan untuk kendala teknis atau perubahan jadwal mendadak, sehingga ritme kerja dalam tim tetap berjalan lancar.
5. Cara Berpikir Pondasi dari seluruh adaptasi denganberifkir secara Growth Mindset. Saya bersikap selalu terbuka terhadap perubahan dan menyingkirkan ego serta takut gagal. Saya selalu terbuka membagikan proses saya dan saya selalu aktif untuk meminta serta menerima feedback dari rekan maupun mentor. Umpan balik tersebut saya jadikan data evaluasi untuk memperbaiki kelemahan dan meningkatkan kapasitas diri selama program.
